Chapter 1

Lorsque j’avais six ans j’ai vu, une fois, une magnifique image, dans un livre sur la [Forêt Vierge;primeval forest] qui s’appelait « [Histoires Vécues;True Stories] ».
Cuando yo tenía seis años vi en el libro sobre la [selva;jungle] virgen: Historias vividas, una grandiosa [estampa;print].
Un [tempo lontano;long time ago], quando [avevo;had] sei anni, in un libro [sulle;about] foreste primordiali, intitolato “[Storie vissute;stories lived] della natura”, [vidi; I saw] un magnifico disegno.

Ça représentait un serpent boa qui avalait un fauve. 
Representaba una serpiente boa comiéndose a una fiera.
Rappresentava un serpente boa nell’atto di inghiottire un animale.

Voilà la copie du dessin.
He aquí la copia del dibujo.
Eccovi la copia del disegno.

On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent leur proie tout entière, sans la mâcher.
En el libro se afirmaba: “La serpiente boa se traga su presa entera, sin masticarla.
C'era scritto: "I boa ingoiano la loro preda tutta intera, senza masticarla. 

Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six mois de leur digestion. »
Luego, como no puede moverse, duerme durante los seis meses que dura su digestión”.
Dopo di che non riescono più a muoversi e dormono durante i sei mesi che la digestione richiede".

J’ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la jungle et, à mon tour, j’ai réussi, avec un crayon de couleur, à tracer mon premier dessin.
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y logré trazar con lápices de colores mi primer dibujo.
Meditai a lungo sulle avventure della jungla. E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo disegno.

Mon dessin numéro 1. Il était comme ça :
Mi dibujo número 1 era de esta manera:
Il mio disegno numero uno. Era così:

J’ai montré mon chef-d’œuvre aux grandes personnes et je leur ai demandé si mon dessin leur faisait peur.
Enseñé mi obra de arte a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo.
Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi, domandando se il disegno li spaventava.

Elles m’ont répondu : « Pourquoi un chapeau ferait-il peur ? »
–¿Por qué habría de asustarme un sombrero? –me respondieron.
Ma mi risposero: “ Spaventare? perché mai, uno dovrebbe essere spaventato da un cappello?”

Mon dessin ne représentait pas un chapeau. 
Mi dibujo no era un sombrero. 
Il mio disegno non era il disegno di un cappello.

Il représentait un serpent boa qui digérait un éléphant.
Representaba una serpiente boa que digiere un elefante.
Era il disegno di un boa che digeriva un elefante.

J’ai alors dessiné l’intérieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. 
Entonces dibujé el interior de la serpiente boa para que las personas mayores pudieran comprender.
Affinchè vedessero chiaramente che cos’era, disegnai l’interno del boa.

Elles ont toujours besoin d’explications. Mon dessin numéro 2 était comme ça :
Los mayores siempre tienen necesidad de explicaciones. Mi dibujo número 2 era así:
Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi. Il mio disegno numero due si presentava così:

Les grandes personnes m’ont conseillé de laisser de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fermés, et de m’intéresser plutôt à la géographie, à l’histoire, au calcul et à la grammaire.
Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas, fueran abiertas o cerradas, y poner más interés en la geografía, la historia, el cálculo y la gramática.
Questa volta mi risposero di lasciare da parte i boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi invece alla geografia, alla storia, all’aritmetica e alla grammatica. 

C’est ainsi que j’ai abandonné, à l’âge de six ans, une magnifique carrière de peintre.
De esta manera, a la edad de seis años abandoné una magnífica carrera de pintor.
Fu così che a sei anni io rinunziai a quella che avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera di pittore.

J’avais été découragé par l’insuccès de mon dessin numéro 1 et de mon dessin numéro 2. 
Había quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1 y número 2.
Il fallimento del mio disegno numero uno e del mio disegno numero due mi aveva disarmato.

Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c’est fatigant, pour les enfants, de toujours et toujours leur donner des explications.
Las personas mayores son incapaces de comprender algo por sí solas y es muy fastidioso para los niños darles explicaciones una y otra vez.
I grandi non capiscono mai niente da soli e i bambini si stancano a spiegargli tutto ogni volta.

J’ai donc dû choisir un autre métier et j’ai appris à piloter des avions.
Así, tuve que elegir otro oficio y aprendí a pilotear aviones. 
Allora scelsi un’altra professione e imparai a pilotare gli aeroplani.

J’ai volé un peu partout dans le monde. Et la géographie, c’est exact, m’a beaucoup servi. 
He volado un poco por todo el mundo y, en efecto, la geografía me ha servido mucho;
Ho volato un po' sopra tutto il mondo: e veramente la geografia mi è stata molto utile. 

Je savais reconnaître, du premier coup d’œil, la Chine de l’Arizona. 
al primer vistazo puedo distinguir perfectamente China de Arizona.
A colpo d’occhio posso distinguere la Cina dall’Arizona, 

C’est très utile, si l’on est égaré pendant la nuit.
Esto es muy útil, sobre todo si se pierde uno durante la noche.
e se uno si perde nella notte, questa sapienza è di grande aiuto.

J’ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec des tas de gens sérieux. 
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria. 
Ho incontrato molte persone importanti nella mia vita, 

J’ai beaucoup vécu chez les grandes personnes.
Viví mucho con personas mayores 
ho vissuto a lungo in mezzo aigrandi. 

Je les ai vues de très près.
y las he conocido muy de cerca;
li ho osservati proprio da vicino.

Ça n’a pas trop amélioré mon opinion.
pero esto no ha mejorado mi opinión sobre ellas.
Ma l’opinione che avevo di loro non è molto migliorata.

Quand j’en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisais l’expérience sur elle de mon dessin numéro 1 que j’ai toujours conservé.
Cuando me he encontrado con alguien que parecía lúcido, he ensayado la experiencia de mostrar mi dibujo número 1 que he conservado siempre.
Quando ne incontravo uno che mi sembrava di mente aperta, tentavo l’esperimento del mio disegno numero uno, che ho sempre conservato. 

Je voulais savoir si elle était vraiment compréhensive. Mais toujours elle me répondait : « C’est un chapeau. »
Quería saber si era verdaderamente un ser comprensivo pero siempre contestaban: "Es un sombrero".
Cercavo di capire così se era veramente una persona comprensiva. Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi rispondeva: “è un cappello”.

Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forêts vierges, ni d’étoiles.
Me abstenía entonces de hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. 
E allora non parlavo di boa, di foreste primitive, di stelle.

Je me mettais à sa portée. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.
Poniéndome a su altura, les hablaba de su mundo: del bridge, del golf, de política y de corbatas. 
Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.

Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi raisonnable.
Y la persona mayor quedaba contentísima de conocer a un hombre tan razonable.
E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato un uomo tanto sensibile.

Chapter 2

J’ai ainsi vécu seul, sans personne avec qui parler véritablement, jusqu’à une panne dans le désert du Sahara, il y a six ans.
Viví así, solo, sin alguien con quien poder hablar verdaderamente, hasta hace seis años cuando tuve una avería en el Sahara.
Così ho trascorso la mia vita solo, senza nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa quando ebbi un incidente col mio aeroplano, nel deserto del Sahara.

Quelque chose s’était cassé dans mon moteur. Et comme je n’avais avec moi ni mécanicien, ni passagers, je me préparai à essayer de réussir, tout seul, une réparation difficile. 
Algo se había estropeado en el motor de mi avión. Como viajaba sin mecánico ni pasajero alguno, me dispuse a realizar yo sólo, una reparación difícil.
Qualche cosa si era rotta nel motore, e siccome non avevo con me né un meccanico, né dei passeggeri, mi accinsi da solo a cercare di riparare il guasto.

C’était pour moi une question de vie ou de mort. J’avais à peine de l’eau à boire pour huit jours. 
Era para mí una cuestión de vida o muerte pues apenas tenía agua pura como para ocho días.
Era una questione di vita o di morte, perché avevo acqua da bere soltanto per una settimana.

Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille milles de toute terre habitée.
La primera noche me dormí sobre [la arena;the sand], a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo.
La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. 

J’étais bien plus isolé qu’[un naufragé sur un radeau;castaway on a raft] au milieu de l’Océan.
Estaba más aislado que un náufrago en medio del océano.
Ero più isolato che un marinaio abbandonato in mezzo all’oceano, su una zattera, dopo un naufragio. 

Alors vous imaginez ma surprise, au lever du jour, quand une drôle de petite voix m’a réveillé. Elle disait :
Imagínense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me despertó una vocecita que decía:
Potete immaginare il mio stupore di essere svegliato all’alba da una strana vocetta:

– S’il vous plaît... dessine-moi un mouton !  – Hein !  – Dessine-moi un mouton...
–¡Por favor... píntame un cordero!  –¿Eh?  –¡Píntame un cordero!
“Mi disegni, per favore, una pecora?” “Cosa?” “Disegnami una pecora”.

J’ai sauté sur mes pieds comme [si j’avais été frappé par la foudre;if i had been struck by lightning]. J’ai bien frotté mes yeux. J’ai bien regardé.
Me puse en pie [de un brinco;in one leap] y [frotándome los ojos;rubbing my eyes] miré a mí alrededor.
Balzai in piedi come fossi stato colpito da un fulmine.  Mi strofinai gli occhi più volte guardandomi attentamente intorno.

Et j’ai vu un petit bonhomme tout à fait extraordinaire qui me considérait gravement.
Descubrí a un extraordinario muchachito que me observaba gravemente.
E vidi una straordinaria personcina che mi stava esaminando con grande serietà. 

Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j’ai réussi à faire de lui. Mais mon dessin, bien sûr, est beaucoup moins ravissant que le modèle.
Ahí tienen el mejor retrato que más tarde logré hacer de él, aunque reconozco que mi dibujo no es tan encantador como el original.
Qui potete vedere il miglior ritratto che riuscii a fare di lui, più tardi. Ma il mio disegno è molto meno affascinante del modello.

Ce n’est pas ma faute. J’avais été découragé dans ma carrière de peintre par les grandes personnes, à l’âge de six ans, et je n’avais rien appris à dessiner, sauf les boas fermés et les boas ouverts.
La culpa no es mía, las personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de seis años, cuando sólo había aprendido a dibujar boas cerradas y boas abiertas.
La colpa non è mia, però. Con lo scoraggiamento che hanno dato i grandi, quando avevo sei anni, alla mia carriera di pittore, non ho mai imparato a disegnare altro che serpenti boa dal di fuori o serpenti boa dal di dentro.

Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds d’étonnement.
Miré, fascinado, aquella aparición.
Ora guardavo fisso l’improvvisa apparizione con gli occhi fuori dall’orbita per lo stupore.

N’oubliez pas que je me trouvais à mille milles de toute région habitée. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni égaré, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. 
No hay que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo y el muchachito no parecía ni perdido, ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o de miedo.
Dovete pensare che mi trovavo a mille miglia da una qualsiasi regione abitata, eppure il mio ometto non sembrava smarrito in mezzo alle sabbie, né tramortito per la fatica, o per la fame, o per la sete, o per la paura. 

Il n’avait en rien l’apparence d’un enfant perdu au milieu du désert, à mille milles de toute région habitée.
No tenía la apariencia de un niño perdido en el desierto a mil millas de distancia del lugar habitado más próximo. 
Niente di lui mi dava l’impressione di un bambino sperduto nel deserto, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana.

Quand je réussis enfin à parler, je lui dis :
Cuando logré, por fin, poder hablar, pregunté:
Quando finalmente potei parlare gli domandai:

– Mais... qu’est-ce que tu fais là ?  Et il me répéta alors, tout doucement, comme une chose très sérieuse : – S’il vous plaît... dessine-moi un mouton...
–Pero... ¿qué haces tú aquí?  Y él repitió suave y lentamente, como algo muy importante: –¡Por favor... píntame un cordero!
“Ma che cosa fai qui?” Con tutta risposta, egli ripeté lentamente come si trattasse di cosa di molta importanza: “Per piacere, disegnami una pecora…”

Quand le mystère est trop impressionnant, on n’ose pas désobéir. 
Cuando el misterio es tan impresionante, uno no se atreve a contravenir.
Quando un mistero è così sovraccarico, non si osa disubbidire. 

Aussi absurde que cela me semblât à mille milles de tous les endroits habités et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe.
Por absurdo que aquello pareciera, a mil millas de distancia de algún lugar habitado y en peligro de muerte, saqué del bolsillo una hoja de papel y una pluma fuente. 
Per assurdo che mi sembrasse, a mille miglia da ogni abitazione umana, e in pericolo di morte, tirai fuori dalla tasca un foglietto di carta e la penna stilografica.

Mais je me rappelai alors que j’avais surtout étudié la géographie, l’histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner.
Recordé que yo había estudiado geografía, historia, cálculo y gramática y le dije al muchachito (algo malhumorado) que no sabía dibujar.
Ma poi ricordai che i miei studi si erano concentrati sulla geografia, sulla storia, sull’aritmetica e sulla grammatica e gli dissi, un po' di malumore, che non sapevo disegnare. 

Il me répondit : – Ça ne fait rien. Dessine-moi un mouton.
–No importa, ¡Píntame un cordero!
Mi rispose: “Non importa. Disegnami una pecora…”

Comme je n’avais jamais dessiné un mouton je refis, pour lui, l’un des deux seuls dessins dont j’étais capable. Celui du boa fermé. Et je fus stupéfait d’entendre le petit bonhomme me répondre :
Como nunca había dibujado un cordero, repetí uno de los dos únicos dibujos que era capaz de realizar: el de la boa cerrada. Y quedé absorto al oírle decir:
Non avevo mai disegnato una pecora e allora feci per lui uno di quei disegni che avevo fatto tante volte: quello del boa dal di dentro; e fui sorpreso di sentirmi rispondere:

– Non ! Non ! Je ne veux pas d’un éléphant dans un boa.
–¡No, no! No quiero un elefante dentro de una serpiente.
“No, no, no! Non voglio l’elefante dentro il boa.

Un boa c’est très dangereux, et un éléphant c’est très [encombrant;cumbersome]. 
La serpiente es muy peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio.
Il boa è molto pericoloso e l’elefante molto ingombrante.

Chez moi c’est tout petit. J’ai besoin d’un mouton. Dessine-moi un mouton.
En mi tierra todo es muy pequeñito. Necesito un cordero.
Dove vivo io tutto è molto piccolo. Ho bisogno di una pecora: disegnami una pecora”.

Alors j’ai dessiné.  Il regarda attentivement, puis : – Non ! Celui-là est déjà très malade. Fais-en un autre.
¡Por favor, píntame un cordero! Dibujé un cordero. Lo miró atentamente y dijo: –Éste está muy enfermo. Por favor haz otro.
Feci il disegno.Lo guardò attentamente, e poi disse: “No! Questa pecora è malaticcia. Fammene un’altra”.

Je dessinai : Mon ami sourit gentiment, avec indulgence : – Tu vois bien… ce n’est pas un mouton, c’est un bélier. Il a des cornes…
Volví a dibujar.  Mi amigo sonrió gentilmente, con indulgencia, y dijo: –¿Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene cuernos…
Feci un altro disegno. Il mio amico mi sorrise gentilmente, con indulgenza. “Lo puoi vedere da te”, disse, “che questa non è una pecora. è un ariete. Ha le corna”.

[Je refis;I redid] donc encore mon dessin : Mais il fut refusé, comme les précédents : – Celui-là est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps
Realice nuevamente otro dibujo y también fue rechazado como los anteriores.  –Es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo.
Rifeci il disegno una terza volta, ma fu rifiutato come i precedenti.  “Questa è troppo vecchia. Voglio una pecora che possa vivere a lungo”.

Alors, faute de patience, comme [j’avais hâte de commencer;I was eager to start] le démontage de mon moteur, [je griffonnai;I scribbled] ce dessin-ci. Et je lançai :
Ya impaciente y deseoso de comenzar a desmontar el motor, tracé rápidamente este dibujo, se lo enseñé, y dije:
Questa volta la mia pazienza era esaurita, avevo fretta di rimettere a posto il mio motore. E tirai fuori questa spiegazione:

– Ça c’est la caisse. Le mouton que tu veux est dedans.
–Esta es la caja. El cordero que quieres está adentro.
“Questa è soltanto la sua cassetta. La pecora che volevi sta dentro”.

Mais je fus bien surpris de voir s’illuminer le visage de mon jeune juge :
Me sorprendí al ver iluminado el rostro de mi joven juez:
Fui molto sorpreso di vedere il viso del mio piccolo giudice illuminarsi.

– C’est tout à fait comme ça que je le voulais ! Crois-tu qu’il faille beaucoup d’herbe à ce mouton ?
–¡Oh, es exactamente como yo lo quería! ¿Crees que se necesite mucha hierba para este cordero?
“Questo è proprio quello che volevo. Pensi che questa pecora dovrà avere una gran quantità d’erba?”

– Pourquoi ?  – Parce que chez moi c’est tout petit… – Ça suffira sûrement. Je t’ai donné un tout petit mouton.
–¿Por qué?  –Porque en mi tierra todo es muy pequeño… –Será suficiente. El corderito que te he dado también es pequeño.
“Perché?” “Perché dove vivo io, tutto è molto piccolo…” “Ci sarà certamente abbastanza erba per lei, è molto piccola la pecora che ti ho data”.

[Il pencha la tête;he tilted his head] vers le dessin : – Pas si petit que ça... Tiens ! Il s’est endormi... 
Se inclinó hacia el dibujo y exclamó: –¡Bueno, no tanto...! ¡Ah, se ha quedado dormido!
Si chinò sul disegno: “Non così piccola che – oh, guarda! – si è messa a dormire…”

Et c’est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.
Y así fue como conocí al principito.
E fu così che feci la conoscenza del piccolo principe.

Chapter 3

Il me fallut longtemps pour comprendre d’où il venait.
Necesité tiempo para comprender de dónde venía.
Ci misi molto tempo a capire da dove venisse.



