Chapter 1

Lorsque j’avais six ans j’ai vu, une fois, une magnifique image, dans un livre sur la [Forêt Vierge;primeval forest] qui s’appelait « [Histoires Vécues;True Stories] ».
Cuando yo tenía seis años vi en el libro sobre la [selva;jungle] virgen: Historias vividas, una grandiosa [estampa;print].
Un [tempo lontano;long time ago], quando [avevo;had] sei anni, in un libro [sulle;about] foreste primordiali, intitolato “[Storie vissute;stories lived] della natura”, [vidi; I saw] un magnifico disegno.

Ça représentait un serpent boa qui avalait un fauve. 
Representaba una serpiente boa comiéndose a una fiera.
Rappresentava un serpente boa nell’atto di inghiottire un animale.

Voilà la copie du dessin.
He aquí la copia del dibujo.
Eccovi la copia del disegno.

On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent leur proie tout entière, sans la mâcher.
En el libro se afirmaba: “La serpiente boa se traga su presa entera, sin masticarla.
C'era scritto: "I boa ingoiano la loro preda tutta intera, senza masticarla. 

Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six mois de leur digestion. »
Luego, como no puede moverse, duerme durante los seis meses que dura su digestión”.
Dopo di che non riescono più a muoversi e dormono durante i sei mesi che la digestione richiede".

J’ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la jungle et, à mon tour, j’ai réussi, avec un crayon de couleur, à tracer mon premier dessin.
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y logré trazar con lápices de colores mi primer dibujo.
Meditai a lungo sulle avventure della jungla. E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo disegno.

Mon dessin numéro 1. Il était comme ça :
Mi dibujo número 1 era de esta manera:
Il mio disegno numero uno. Era così:

J’ai montré mon chef-d’œuvre aux grandes personnes et je leur ai demandé si mon dessin leur faisait peur.
Enseñé mi obra de arte a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo.
Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi, domandando se il disegno li spaventava.

Elles m’ont répondu : « Pourquoi un chapeau ferait-il peur ? »
–¿Por qué habría de asustarme un sombrero? –me respondieron.
Ma mi risposero: “ Spaventare? perché mai, uno dovrebbe essere spaventato da un cappello?”

Mon dessin ne représentait pas un chapeau. 
Mi dibujo no era un sombrero. 
Il mio disegno non era il disegno di un cappello.

Il représentait un serpent boa qui digérait un éléphant.
Representaba una serpiente boa que digiere un elefante.
Era il disegno di un boa che digeriva un elefante.

J’ai alors dessiné l’intérieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. 
Entonces dibujé el interior de la serpiente boa para que las personas mayores pudieran comprender.
Affinchè vedessero chiaramente che cos’era, disegnai l’interno del boa.

Elles ont toujours besoin d’explications. Mon dessin numéro 2 était comme ça :
Los mayores siempre tienen necesidad de explicaciones. Mi dibujo número 2 era así:
Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi. Il mio disegno numero due si presentava così:

Les grandes personnes m’ont conseillé de laisser de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fermés, et de m’intéresser plutôt à la géographie, à l’histoire, au calcul et à la grammaire.
Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas, fueran abiertas o cerradas, y poner más interés en la geografía, la historia, el cálculo y la gramática.
Questa volta mi risposero di lasciare da parte i boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi invece alla geografia, alla storia, all’aritmetica e alla grammatica. 

C’est ainsi que j’ai abandonné, à l’âge de six ans, une magnifique carrière de peintre.
De esta manera, a la edad de seis años abandoné una magnífica carrera de pintor.
Fu così che a sei anni io rinunziai a quella che avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera di pittore.

J’avais été découragé par l’insuccès de mon dessin numéro 1 et de mon dessin numéro 2. 
Había quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1 y número 2.
Il fallimento del mio disegno numero uno e del mio disegno numero due mi aveva disarmato.

Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c’est fatigant, pour les enfants, de toujours et toujours leur donner des explications.
Las personas mayores son incapaces de comprender algo por sí solas y es muy fastidioso para los niños darles explicaciones una y otra vez.
I grandi non capiscono mai niente da soli e i bambini si stancano a spiegargli tutto ogni volta.

J’ai donc dû choisir un autre métier et j’ai appris à piloter des avions.
Así, tuve que elegir otro oficio y aprendí a pilotear aviones. 
Allora scelsi un’altra professione e imparai a pilotare gli aeroplani.

J’ai volé un peu partout dans le monde. Et la géographie, c’est exact, m’a beaucoup servi. 
He volado un poco por todo el mundo y, en efecto, la geografía me ha servido mucho;
Ho volato un po' sopra tutto il mondo: e veramente la geografia mi è stata molto utile. 

Je savais reconnaître, du premier coup d’œil, la Chine de l’Arizona. 
al primer vistazo puedo distinguir perfectamente China de Arizona.
A colpo d’occhio posso distinguere la Cina dall’Arizona, 

C’est très utile, si l’on est égaré pendant la nuit.
Esto es muy útil, sobre todo si se pierde uno durante la noche.
e se uno si perde nella notte, questa sapienza è di grande aiuto.

J’ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec des tas de gens sérieux. 
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria. 
Ho incontrato molte persone importanti nella mia vita, 

J’ai beaucoup vécu chez les grandes personnes.
Viví mucho con personas mayores 
ho vissuto a lungo in mezzo aigrandi. 

Je les ai vues de très près.
y las he conocido muy de cerca;
li ho osservati proprio da vicino.

Ça n’a pas trop amélioré mon opinion.
pero esto no ha mejorado mi opinión sobre ellas.
Ma l’opinione che avevo di loro non è molto migliorata.

Quand j’en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisais l’expérience sur elle de mon dessin numéro 1 que j’ai toujours conservé.
Cuando me he encontrado con alguien que parecía lúcido, he ensayado la experiencia de mostrar mi dibujo número 1 que he conservado siempre.
Quando ne incontravo uno che mi sembrava di mente aperta, tentavo l’esperimento del mio disegno numero uno, che ho sempre conservato. 

Je voulais savoir si elle était vraiment compréhensive. Mais toujours elle me répondait : « C’est un chapeau. »
Quería saber si era verdaderamente un ser comprensivo pero siempre contestaban: "Es un sombrero".
Cercavo di capire così se era veramente una persona comprensiva. Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi rispondeva: “è un cappello”.

Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forêts vierges, ni d’étoiles.
Me abstenía entonces de hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. 
E allora non parlavo di boa, di foreste primitive, di stelle.

Je me mettais à sa portée. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.
Poniéndome a su altura, les hablaba de su mundo: del bridge, del golf, de política y de corbatas. 
Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.

Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi raisonnable.
Y la persona mayor quedaba contentísima de conocer a un hombre tan razonable.
E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato un uomo tanto sensibile.

Chapter 2

J’ai ainsi vécu seul, sans personne avec qui parler véritablement, jusqu’à une panne dans le désert du Sahara, il y a six ans.
Viví así, solo, sin alguien con quien poder hablar verdaderamente, hasta hace seis años cuando tuve una avería en el Sahara.
Così ho trascorso la mia vita solo, senza nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa quando ebbi un incidente col mio aeroplano, nel deserto del Sahara.

Quelque chose s’était cassé dans mon moteur. Et comme je n’avais avec moi ni mécanicien, ni passagers, je me préparai à essayer de réussir, tout seul, une réparation difficile. 
Algo se había estropeado en el motor de mi avión. Como viajaba sin mecánico ni pasajero alguno, me dispuse a realizar yo sólo, una reparación difícil.
Qualche cosa si era rotta nel motore, e siccome non avevo con me né un meccanico, né dei passeggeri, mi accinsi da solo a cercare di riparare il guasto.

C’était pour moi une question de vie ou de mort. J’avais à peine de l’eau à boire pour huit jours. 
Era para mí una cuestión de vida o muerte pues apenas tenía agua pura como para ocho días.
Era una questione di vita o di morte, perché avevo acqua da bere soltanto per una settimana.

Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille milles de toute terre habitée.
La primera noche me dormí sobre [la arena;the sand], a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo.
La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. 