Chapter 1

Lorsque j’avais six ans j’ai vu, une fois, une magnifique image, dans un livre sur la [Forêt Vierge;primeval forest] qui s’appelait « [Histoires Vécues;True Stories] ».
Cuando yo tenía seis años vi en el libro [sobre;pr=SOH-bra] la [selva;jungle] virgen: Historias vividas, una grandiosa [estampa;print].
Un [tempo lontano;long time ago], quando [avevo;had] sei anni, in un libro [sulle;about] foreste primordiali, intitolato "[Storie vissute;stories lived] della natura", [vidi; I saw] un magnifico disegno.

Ça représentait un serpent boa qui avalait un fauve. 
Representaba una serpiente boa comiéndose a una fiera.
Rappresentava un serpente boa nell’atto di inghiottire un animale.

Voilà la copie du dessin.
He aquí la copia del dibujo.
Eccovi la copia del disegno.

On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent leur proie tout entière, sans la mâcher.
En el libro se afirmaba: "La serpiente boa se traga su presa entera, sin masticarla.
C'era scritto: "I boa ingoiano la loro preda tutta intera, senza masticarla. 

Ensuite ils ne peuvent plus bouger et ils dorment pendant les six mois de leur digestion. »
Luego, como no puede moverse, duerme durante los seis meses que dura su digestión".
Dopo di che non riescono più a muoversi e dormono durante i sei mesi che la digestione richiede".

J’ai alors beaucoup réfléchi sur les aventures de la jungle et, à mon tour, j’ai réussi, avec un crayon de couleur, à tracer mon premier dessin.
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y logré trazar con lápices de colores mi primer dibujo.
Meditai a lungo sulle avventure della jungla. E a mia volta riuscii a tracciare il mio primo disegno.

Mon dessin numéro 1. Il était comme ça :
Mi dibujo número 1 era de esta manera:
Il mio disegno numero uno. Era così:

J’ai montré mon chef-d’œuvre aux grandes personnes et je leur ai demandé si mon dessin leur faisait peur.
Enseñé mi obra de arte a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo.
Mostrai il mio capolavoro alle persone grandi, domandando se il disegno li spaventava.

Elles m’ont répondu : « Pourquoi un chapeau ferait-il peur ? »
–¿Por qué habría de asustarme un sombrero? –me respondieron.
Ma mi risposero: " Spaventare? perché mai, uno dovrebbe essere spaventato da un cappello?"

Mon dessin ne représentait pas un chapeau. 
Mi dibujo no era un sombrero. 
Il mio disegno non era il disegno di un cappello.

Il représentait un serpent boa qui digérait un éléphant.
Representaba una serpiente boa que digiere un elefante.
Era il disegno di un boa che digeriva un elefante.

J’ai alors dessiné l’intérieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puissent comprendre. 
Entonces dibujé el interior de la serpiente boa para que las personas mayores pudieran comprender.
Affinchè vedessero chiaramente che cos’era, disegnai l’interno del boa.

Elles ont toujours besoin d’explications. Mon dessin numéro 2 était comme ça :
Los mayores siempre tienen necesidad de explicaciones. Mi dibujo número 2 era así:
Bisogna sempre spiegargliele le cose, ai grandi. Il mio disegno numero due si presentava così:

Les grandes personnes m’ont conseillé de laisser de côté les dessins de serpents boas ouverts ou fermés, et de m’intéresser plutôt à la géographie, à l’histoire, au calcul et à la grammaire.
Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas, fueran abiertas o cerradas, y poner más interés en la geografía, la historia, el cálculo y la gramática.
Questa volta mi risposero di lasciare da parte i boa, sia di fuori che di dentro, e di applicarmi invece alla geografia, alla storia, all’aritmetica e alla grammatica. 

C’est ainsi que j’ai abandonné, à l’âge de six ans, une magnifique carrière de peintre.
De esta manera, a la edad de seis años abandoné una magnífica carrera de pintor.
Fu così che a sei anni io rinunziai a quella che avrebbe potuto essere la mia gloriosa carriera di pittore.

J’avais été découragé par l’insuccès de mon dessin numéro 1 et de mon dessin numéro 2. 
Había quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1 y número 2.
Il fallimento del mio disegno numero uno e del mio disegno numero due mi aveva disarmato.

Les grandes personnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c’est fatigant, pour les enfants, de toujours et toujours leur donner des explications.
Las personas mayores son incapaces de comprender algo por sí solas y es muy fastidioso para los niños darles explicaciones una y otra vez.
I grandi non capiscono mai niente da soli e i bambini si stancano a spiegargli tutto ogni volta.

J’ai donc dû choisir un autre métier et j’ai appris à piloter des avions.
Así, tuve que elegir otro oficio y aprendí a pilotear aviones. 
Allora scelsi un’altra professione e imparai a pilotare gli aeroplani.

J’ai volé un peu partout dans le monde. Et la géographie, c’est exact, m’a beaucoup servi. 
He volado un poco por todo el mundo y, en efecto, la geografía me ha servido mucho;
Ho volato un po' sopra tutto il mondo: e veramente la geografia mi è stata molto utile. 

Je savais reconnaître, du premier coup d’œil, la Chine de l’Arizona. 
al primer vistazo puedo distinguir perfectamente China de Arizona.
A colpo d’occhio posso distinguere la Cina dall’Arizona, 

C’est très utile, si l’on est égaré pendant la nuit.
Esto es muy útil, sobre todo si se pierde uno durante la noche.
e se uno si perde nella notte, questa sapienza è di grande aiuto.

J’ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec des tas de gens sérieux. 
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria. 
Ho incontrato molte persone importanti nella mia vita, 

J’ai beaucoup vécu chez les grandes personnes.
Viví mucho con personas mayores 
ho vissuto a lungo in mezzo aigrandi. 

Je les ai vues de très près.
y las he conocido muy de cerca;
li ho osservati proprio da vicino.

Ça n’a pas trop amélioré mon opinion.
pero esto no ha mejorado mi opinión sobre ellas.
Ma l’opinione che avevo di loro non è molto migliorata.

Quand j’en rencontrais une qui me paraissait un peu lucide, je faisais l’expérience sur elle de mon dessin numéro 1 que j’ai toujours conservé.
Cuando me he encontrado con alguien que parecía lúcido, he ensayado la experiencia de mostrar mi dibujo número 1 que he conservado siempre.
Quando ne incontravo uno che mi sembrava di mente aperta, tentavo l’esperimento del mio disegno numero uno, che ho sempre conservato. 

Je voulais savoir si elle était vraiment compréhensive. Mais toujours elle me répondait : « C’est un chapeau. »
Quería saber si era verdaderamente un ser comprensivo pero siempre contestaban: "Es un sombrero".
Cercavo di capire così se era veramente una persona comprensiva. Ma, chiunque fosse, uomo o donna, mi rispondeva: "è un cappello".

Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de forêts vierges, ni d’étoiles.
Me abstenía entonces de hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. 
E allora non parlavo di boa, di foreste primitive, di stelle.

Je me mettais à sa portée. Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.
Poniéndome a su altura, les hablaba de su mundo: del bridge, del golf, de política y de corbatas. 
Je lui parlais de bridge, de golf, de politique et de cravates.

Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi raisonnable.
Y la persona mayor quedaba contentísima de conocer a un hombre tan razonable.
E lui era tutto soddisfatto di avere incontrato un uomo tanto sensibile.

Chapter 2

J’ai ainsi vécu seul, sans personne avec qui parler véritablement, jusqu’à une panne dans le désert du Sahara, il y a six ans.
Viví así, solo, sin alguien con quien poder hablar verdaderamente, hasta hace seis años cuando tuve una avería en el Sahara.
Così ho trascorso la mia vita solo, senza nessuno cui poter parlare, fino a sei anni fa quando ebbi un incidente col mio aeroplano, nel deserto del Sahara.

Quelque chose s’était cassé dans mon moteur. Et comme je n’avais avec moi ni mécanicien, ni passagers, je me préparai à essayer de réussir, tout seul, une réparation difficile. 
Algo se había estropeado en el motor de mi avión. Como viajaba sin mecánico ni pasajero alguno, me dispuse a realizar yo sólo, una reparación difícil.
Qualche cosa si era rotta nel motore, e siccome non avevo con me né un meccanico, né dei passeggeri, mi accinsi da solo a cercare di riparare il guasto.

C’était pour moi une question de vie ou de mort. J’avais à peine de l’eau à boire pour huit jours. 
Era para mí una cuestión de vida o muerte pues apenas tenía agua pura como para ocho días.
Era una questione di vita o di morte, perché avevo acqua da bere soltanto per una settimana.

Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille milles de toute terre habitée.
La primera noche me dormí sobre [la arena;the sand], a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo.
La prima notte, dormii sulla sabbia, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana. 

J’étais bien plus isolé qu’[un naufragé sur un radeau;castaway on a raft] au milieu de l’Océan.
Estaba más aislado que un náufrago en medio del océano.
Ero più isolato che un marinaio abbandonato in mezzo all’oceano, su una zattera, dopo un naufragio. 

Alors vous imaginez ma surprise, au lever du jour, quand une drôle de petite voix m’a réveillé. Elle disait :
Imagínense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me despertó una vocecita que decía:
Potete immaginare il mio stupore di essere svegliato all’alba da una strana vocetta:

– S’il vous plaît... dessine-moi un mouton !  – Hein !  – Dessine-moi un mouton...
–¡Por favor... píntame un cordero!  –¿Eh?  –¡Píntame un cordero!
"Mi disegni, per favore, una pecora?" "Cosa?" "Disegnami una pecora".

J’ai sauté sur mes pieds comme [si j’avais été frappé par la foudre;if I had been struck by lightning]. J’ai bien [frotté;rubbed] mes yeux. J’ai bien regardé.
Me puse en pie [de un brinco;in one leap] y [frotándome los ojos;rubbing my eyes] miré a mí alrededor.
Balzai in piedi come fossi stato colpito da un fulmine.  Mi strofinai gli occhi più volte guardandomi attentamente intorno.

Et j’ai vu un petit bonhomme tout à fait extraordinaire qui me considérait gravement.
Descubrí a un extraordinario muchachito que me observaba gravemente.
E vidi una straordinaria personcina che mi stava esaminando con grande serietà. 

Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j’ai réussi à faire de lui. Mais mon dessin, bien sûr, est beaucoup moins ravissant que le modèle.
Ahí tienen el mejor retrato que más tarde logré hacer de él, aunque reconozco que mi dibujo no es tan encantador como el original.
Qui potete vedere il miglior ritratto che riuscii a fare di lui, più tardi. Ma il mio disegno è molto meno affascinante del modello.

Ce n’est pas ma faute. J’avais été découragé dans ma carrière de peintre par les grandes personnes, à l’âge de six ans, et je n’avais rien appris à dessiner, sauf les boas fermés et les boas ouverts.
La culpa no es mía, las personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de seis años, cuando sólo había aprendido a dibujar boas cerradas y boas abiertas.
La colpa non è mia, però. Con lo scoraggiamento che hanno dato i grandi, quando avevo sei anni, alla mia carriera di pittore, non ho mai imparato a disegnare altro che serpenti boa dal di fuori o serpenti boa dal di dentro.

Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds d’étonnement.
Miré, fascinado, aquella aparición.
Ora guardavo fisso l’improvvisa apparizione con gli occhi fuori dall’orbita per lo stupore.

N’oubliez pas que je me trouvais à mille milles de toute région habitée. Or mon petit bonhomme ne me semblait ni égaré, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni mort de peur. 
No hay que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del lugar habitado más próximo y el muchachito no parecía ni perdido, ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o de miedo.
Dovete pensare che mi trovavo a mille miglia da una qualsiasi regione abitata, eppure il mio ometto non sembrava smarrito in mezzo alle sabbie, né tramortito per la fatica, o per la fame, o per la sete, o per la paura. 

Il n’avait en rien l’apparence d’un enfant perdu au milieu du désert, à mille milles de toute région habitée.
No tenía la apariencia de un niño perdido en el desierto a mil millas de distancia del lugar habitado más próximo. 
Niente di lui mi dava l’impressione di un bambino sperduto nel deserto, a mille miglia da qualsiasi abitazione umana.

Quand je réussis enfin à parler, je lui dis :
Cuando logré, por fin, poder hablar, pregunté:
Quando finalmente potei parlare gli domandai:

– Mais... qu’est-ce que tu fais là ?  Et il me répéta alors, tout doucement, comme une chose très sérieuse : – S’il vous plaît... dessine-moi un mouton...
–Pero... ¿qué haces tú aquí?  Y él repitió suave y lentamente, como algo muy importante: –¡Por favor... píntame un cordero!
"Ma che cosa fai qui?" Con tutta risposta, egli ripeté lentamente come si trattasse di cosa di molta importanza: "Per piacere, disegnami una pecora…"

Quand le mystère est trop impressionnant, on n’ose pas désobéir. 
Cuando el misterio es tan impresionante, uno no se atreve a contravenir.
Quando un mistero è così sovraccarico, non si osa disubbidire. 

Aussi absurde que cela me semblât à mille milles de tous les endroits habités et en danger de mort, je sortis de ma poche une feuille de papier et un stylographe.
Por absurdo que aquello pareciera, a mil millas de distancia de algún lugar habitado y en peligro de muerte, saqué del bolsillo una hoja de papel y una pluma fuente. 
Per assurdo che mi sembrasse, a mille miglia da ogni abitazione umana, e in pericolo di morte, tirai fuori dalla tasca un foglietto di carta e la penna stilografica.

Mais je me rappelai alors que j’avais surtout étudié la géographie, l’histoire, le calcul et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner.
Recordé que yo había estudiado geografía, historia, cálculo y gramática y le dije al muchachito (algo malhumorado) que no sabía dibujar.
Ma poi ricordai che i miei studi si erano concentrati sulla geografia, sulla storia, sull’aritmetica e sulla grammatica e gli dissi, un po' di malumore, che non sapevo disegnare. 

Il me répondit : – Ça ne fait rien. Dessine-moi un mouton.
–No importa, ¡Píntame un cordero!
Mi rispose: "Non importa. Disegnami una pecora…"

Comme je n’avais jamais dessiné un mouton je refis, pour lui, l’un des deux seuls dessins dont j’étais capable. Celui du boa fermé. Et je fus stupéfait d’entendre le petit bonhomme me répondre :
Como nunca había dibujado un cordero, repetí uno de los dos únicos dibujos que era capaz de realizar: el de la boa cerrada. Y quedé absorto al oírle decir:
Non avevo mai disegnato una pecora e allora feci per lui uno di quei disegni che avevo fatto tante volte: quello del boa dal di dentro; e fui sorpreso di sentirmi rispondere:

– Non ! Non ! Je ne veux pas d’un éléphant dans un boa.
–¡No, no! No quiero un elefante dentro de una serpiente.
"No, no, no! Non voglio l’elefante dentro il boa.

Un boa c’est très dangereux, et un éléphant c’est très [encombrant;cumbersome]. 
La serpiente es muy peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio.
Il boa è molto pericoloso e l’elefante molto ingombrante.

Chez moi c’est tout petit. J’ai besoin d’un mouton. Dessine-moi un mouton.
En mi tierra todo es muy pequeñito. Necesito un cordero.
Dove vivo io tutto è molto piccolo. Ho bisogno di una pecora: disegnami una pecora".

Alors j’ai dessiné.  Il regarda attentivement, puis : – Non ! Celui-là est déjà très malade. Fais-en un autre.
¡Por favor, píntame un cordero! Dibujé un cordero. Lo miró atentamente y dijo: –Éste está muy enfermo. Por favor haz otro.
Feci il disegno.Lo guardò attentamente, e poi disse: "No! Questa pecora è malaticcia. Fammene un’altra".

Je dessinai : Mon ami sourit gentiment, avec indulgence : – Tu vois bien… ce n’est pas un mouton, c’est un bélier. Il a des cornes…
Volví a dibujar.  Mi amigo sonrió gentilmente, con indulgencia, y dijo: –¿Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene cuernos…
Feci un altro disegno. Il mio amico mi sorrise gentilmente, con indulgenza. "Lo puoi vedere da te", disse, "che questa non è una pecora. è un ariete. Ha le corna".

[Je refis;I redid] donc encore mon dessin : Mais il fut refusé, comme les précédents : – Celui-là est trop vieux. Je veux un mouton qui vive longtemps
Realice nuevamente otro dibujo y también fue rechazado como los anteriores.  –Es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo.
Rifeci il disegno una terza volta, ma fu rifiutato come i precedenti.  "Questa è troppo vecchia. Voglio una pecora che possa vivere a lungo".

Alors, faute de patience, comme [j’avais hâte de commencer;I was eager to start] le démontage de mon moteur, [je griffonnai;I scribbled] ce dessin-ci. Et je lançai :
Ya impaciente y deseoso de comenzar a desmontar el motor, tracé rápidamente este dibujo, se lo enseñé, y dije:
Questa volta la mia pazienza era esaurita, avevo fretta di rimettere a posto il mio motore. E tirai fuori questa spiegazione:

– Ça c’est la caisse. Le mouton que tu veux est dedans.
–Esta es la caja. El cordero que quieres está adentro.
"Questa è soltanto la sua cassetta. La pecora che volevi sta dentro".

Mais je fus bien surpris de voir s’illuminer le visage de mon jeune juge :
Me sorprendí al ver iluminado el rostro de mi joven juez:
Fui molto sorpreso di vedere il viso del mio piccolo giudice illuminarsi.

– C’est tout à fait comme ça que je le voulais ! Crois-tu qu’il faille beaucoup d’herbe à ce mouton ?
–¡Oh, es exactamente como yo lo quería! ¿Crees que se necesite mucha hierba para este cordero?
"Questo è proprio quello che volevo. Pensi che questa pecora dovrà avere una gran quantità d’erba?"

– Pourquoi ?  – Parce que chez moi c’est tout petit… – Ça suffira sûrement. Je t’ai donné un tout petit mouton.
–¿Por qué?  –Porque en mi tierra todo es muy pequeño… –Será suficiente. El corderito que te he dado también es pequeño.
"Perché?" "Perché dove vivo io, tutto è molto piccolo…" "Ci sarà certamente abbastanza erba per lei, è molto piccola la pecora che ti ho data".

[Il pencha la tête;he tilted his head] vers le dessin : – Pas si petit que ça... Tiens ! Il s’est endormi... 
Se inclinó hacia el dibujo y exclamó: –¡Bueno, no tanto...! ¡Ah, se ha quedado dormido!
Si chinò sul disegno: "Non così piccola che – oh, guarda! – si è messa a dormire…"

Et c’est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.
Y así fue como conocí al principito.
E fu così che feci la conoscenza del piccolo principe.

Chapter 3

Il me fallut longtemps pour comprendre d’où il venait.
Necesité tiempo para comprender de dónde venía.
Ci misi molto tempo a capire da dove venisse.

Le petit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait jamais entendre les miennes.
El principito, que siempre insistía con sus preguntas, no parecía oír las mías. 
Il piccolo principe, che mi faceva una domanda dopo l'altra, pareva che non sentisse mai le mie.

Ce sont des mots prononcés par hasard qui, peu à peu, m’ont tout révélé.
Fueron frases al azar las que, poco a poco, me fueron revelando sus secretos.
Erano frasi casuali che, poco a poco, mi svelavano i loro segreti.

Ainsi, quand il aperçut pour la première fois mon avion (je ne dessinerai pas mon avion, c’est un dessin beaucoup trop compliqué pour moi) il me demanda :
Así, cuando distinguió por vez primera mi avión (no dibujaré mi avión, por tratarse de algo demasiado complicado para mí) me preguntó:
Così, quando vide per la prima volta il mio aeroplano (non lo disegnerò perché sarebbe troppo complicato per me), mi domandò:

– Qu’est-ce que c’est que cette chose-là ?
–¿Qué cosa es esa?
"Che cos'è questa cosa?"

– Ce n’est pas une chose. Ça vole. C’est un avion. C’est mon avion.
–Esa no es una cosa. Es un avión, vuela. Es mi avión.
"Non è una cosa - vola. È un aeroplano. È il mio aeroplano".

Et j’étais fier de lui apprendre que je volais. Alors il s’écria : Comment ! tu es tombé du ciel ?
Me sentí orgulloso al decir que mi avión volaba. El entonces gritó: ¡Cómo! ¿Has caído del cielo?
Ero molto fiero di fargli sapere che volavo.  Allora gridò: "Come? Sei caduto dal cielo!"

– Oui, fis-je modestement. - Ah ! ça c’est drôle…
–Sí –le dije modestamente. –¡Ah, es curioso!
"Si", risposi modestamente. "Ah! Questa è buffa..."

Et le petit prince eut un très joli éclat de rire qui m’irrita beaucoup.  Je désire que l’on prenne mes malheurs au sérieux.
Y lanzó una graciosa carcajada que de momento me irritó pues me gusta que mis desgracias se tomen en serio.
E il piccolo principe scoppio in una bella risata che mi irritò. Voglio che le mie disgrazie siano prese sul serio.

Puis il ajouta : – Alors, toi aussi tu viens du ciel ! De quelle planète es-tu ?
Después añadió: –Entonces ¿tú también vienes del cielo? ¿De cuál planeta?
Poi riprese: "Allora anche tu vieni dal cielo! Di quale pianeta sei?"

J’entrevis aussitôt une lueur, dans le mystère de sa présence, et j’interrogeai brusquement :
Esa pequeña luz iluminó un poco el misterio y le pregunté:
Intravvidi una luce, nel mistero della sua presenza, e lo interrogai bruscamente:

– Tu viens donc d’une autre planète ?
–¿Tú… vienes de otro planeta?
"Tu vieni dunque da un altro pianeta?"

Mais il ne me répondit pas. Il hochait la tête doucement tout en regardant mon avion :
No me respondió; solo movía lentamente la cabeza examinando detenidamente mi avión.
Ma non mi rispose. Scrollò gentilmente il capo osservando l'aeroplano.

– C’est vrai que, là-dessus, tu ne peux pas venir de bien loin…
–En esto no creo que puedas venir de muy lejos…
"Certo che su quello non puoi venire da molto lontano..."

Et il s’enfonça dans une rêverie qui dura longtemps.
Y se hundió en un ensueño durante largo tiempo. 
E si immerse in una lunga meditazione.

Puis, sortant mon mouton de sa poche, il se plongea dans la contemplation de son trésor.
Había sacado de su bolsillo a mi cordero y se abismó en la contemplación de su tesoro.
Poi, tirando fuori dalla tasca la mia pecora, sprofondò nella contemplazione del suo tesoro.

Vous imaginez combien j’avais pu être intrigué par cette demi-confidence sur « les autres planètes ».
Imagínense cómo me intrigó eso de: otro planeta. 
Voi potete bene immaginare come io fossi incuriosito da quella mezza confidenza su "gli altri pianeti".

Je m’efforçai donc d’en savoir plus long :
Y me esforcé en saber algo más:
Cercai dunque di tirargli fuori qualche altra cosa:

– D’où viens-tu, mon petit bonhomme ? Où est-ce « chez toi » ? Où veux-tu emporter mon mouton ?
–¿De dónde vienes, muchachito? ¿Dónde está tu casa?  ¿Dónde quieres llevarte mi cordero?
"Da dove vieni, ometto? Dov'è la tua casa? Dove vuoi portare la mia pecora?"

Il me répondit après un silence méditatif :
Después de meditar silenciosamente me comentó:
Mi rispose dopo un silenzio meditativo:

– Ce qui est bien, avec la caisse que tu m’as donnée, c’est que, la nuit, ça lui servira de maison.
–Lo bueno de la caja que me has dado es que, por la noche, puede servirle de casa.
"Quello che c'è di buono, è che la cassetta che mi hai dato, le servirà da casa per la notte".

– Bien sûr. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi une corde pour l’attacher pendant le jour. Et un piquet.
–¡Sin duda! Y si eres bueno te daré también una cuerda y una estaca para atarlo durante el día.
"Certo. E se sei buono ti darò pure una corda per legare la pecora durante il giorno. E un paletto".

La proposition parut choquer le petit prince : – L’attacher ? Quelle drôle d’idée !
–¿Atarlo? ¡Qué idea más rara!
La mia proposta scandalizzò il piccolo principe.  "Legarla? Che buffa idea!"

– Mais si tu ne l’attaches pas, il ira n’importe où, et il se perdra…
–Si no lo atas, se irá por donde sea y puede perderse…
"Ma se non la leghi andrà in giro e si perderà..."

Et mon ami eut un nouvel éclat de rire : – Mais où veux-tu qu’il aille !  – N’importe où. Droit devant lui…
Mi amigo empezó a reír.  –¿Y dónde quieres que vaya?  –No sé, a cualquier lado.
Il mio amico scoppiò in una nuova risata: "Ma dove vuoi che vada!" "Dappertutto. Dritto davanti a sé..."

Alors le petit prince remarqua gravement : – Ça ne fait rien, c’est tellement petit, chez moi !
Entonces el principito señaló con gravedad: –¡No importa, mi tierra es muy pequeña!
E il piccolo principe mi rispose gravemente: "Non importa, è talmente piccolo da me!"

Et, avec un peu de mélancolie, peut-être, il ajouta : – Droit devant soi on ne peut pas aller bien loin…
Y agregó, quizá con un poco de melancolía: –A donde vaya no puede ser muy lejos.
E con un po' di malinconia, forse, aggiunse: "Dritto davanti a sé non si può andare molto lontano..."

Chapter 4

J’avais ainsi appris une seconde chose très importante : C’est que sa planète d’origine était à peine plus grande qu’une maison !
De esta manera supe otra cosa importante: su planeta era apenas más grande que una casa.
Avevo così saputo una seconda cosa molto importante! Che il suo pianeta nativo era poco più grande di una casa.

Ça ne pouvait pas m’étonner beaucoup. Je savais bien qu’en dehors des grosses planètes comme la Terre, Jupiter, Mars, Vénus, auxquelles on a donné des noms, il y en a des centaines d’autres qui sont quelquefois si petites qu’on a beaucoup de mal à les apercevoir au télescope.
Esto no me sorprendió mucho pues sabía muy bien que además de los grandes planetas como la Tierra, Júpiter, Marte, Venus, a los cuales se les ha puesto nombre, existen otros muchos, centenares de ellos, tan, tan pequeños, que a algunos es difícil distinguirlos aun con la ayuda de los telescopios.
Tuttavia questo non poteva stupirmi molto. Sapevo benissimo che, oltre ai grandi pianeti come la Terra, Giove, Marte, Venere ai quali si è dato un nome, ce ne sono centinaia ancora che sono a volte così piccoli che si arriva sì e no a vederli col telescopio.

Quand un astronome découvre l’une d’elles, il lui donne pour nom un numéro. Il l’appelle par exemple : « l’astéroïde 3251. »
Cuando un astrónomo descubre uno de ellos, le da por nombre un número. Le llama, por ejemplo, "Asteroide 3251".
Quando un astronomo scopre uno di questi, gli dà per nome un numero. Lo chiama per esempio: "l'asteroide 3251".

J’ai de sérieuses raisons de croire que la planète d’où venait le petit prince est l’astéroïde B 612. Cet astéroïde n’a été aperçu qu’une fois au télescope, en 1909, par un astronome turc.
Tengo suficientes razones para creer que el planeta del principito era el asteroide B 612 el cual, por medio del telescopio, sólo ha sido visto una vez, por un astrónomo turco en 1909.
Ho serie ragioni per credere che il pianeta da dove veniva il piccolo principe è l'asteroide B 612.

Il avait fait alors une grande démonstration de sa découverte à un Congrès International d’Astronomie. Mais personne ne l’avait cru à cause de son costume. Les grandes personnes sont comme ça.
Este astrónomo, aunque demostró su descubrimiento en un Congreso Internacional de Astronomía, nadie le creyó por su extraña manera de vestir ¡Las personas mayores son así!
Questo asteroide è stato visto una sola volta al telescopio da un astronomo turco. Aveva fatto allora una grande dimostrazione della sua scoperta a un Congresso Internazionale d'Astronomia. Ma in costume com'era, nessuno lo aveva preso sul serio. I grandi sono fatti così.

Heureusement pour la réputation de l’astéroïde B 612 un dictateur turc imposa à son peuple, sous peine de mort, de s’habiller à l’Européenne. 
Felizmente para la reputación del asteroide B 612, un dictador turco obligó a su pueblo vestir a la usanza europea.
Fortunatamente per la reputazione dell'asteroide B 612 un dittatore turco impose al suo popolo, sotto pena di morte, di vestire all'europea. 

L’astronome refit sa démonstration en 1920, dans un habit très élégant. Et cette fois-ci tout le monde fut de son avis.
Entonces, en 1920, ante otro congreso, el astrónomo volvió a dar la noticia de su descubrimiento y como lucía un traje muy elegante, todo el mundo aceptó su demostración.
L'astronomo rifece la sua dimostrazione nel 1920, con un abito molto elegante. E questa volta tutto il mondo fu con lui.

Si je vous ai raconté ces détails sur l’astéroïde B 612 et si je vous ai confié son numéro, c’est à cause des grandes personnes. Les grandes personnes aiment les chiffres.
Si les he contado estos detalles sobre el asteroide B 612 y hasta les he confiado su número, es por consideración a las personas mayores. A los mayores les gustan mucho las cifras.
Se vi ho raccontato tanti particolari sull'asteroide B 612 e se vi ho rivelato il suo numero, è proprio per i grandi che amano le cifre.

Quand vous leur parlez d’un nouvel ami, elles ne vous questionnent jamais sur l’essentiel. Elles ne vous disent jamais : « Quel est le son de sa voix ? Quels sont les jeux qu’il préfère ? Est-ce qu’il collectionne les papillons ? »
Cuando se les habla de un nuevo amigo, jamás preguntan cosas esenciales como: "¿Qué tono tiene su voz? ¿Qué juegos prefiere? o ¿Si le gusta o no coleccionar mariposas?"
Quando voi gli parlate di un nuovo amico, mai si interessano alle cose essenziali. Non si domandano mai: "Qual'è il tono della sua voce? Quali sono i suoi giochi preferiti? Fa collezione di farfalle?"

Elles vous demandent : « Quel âge a-t-il ?  Combien a-t-il de frères ? Combien pèse-t-il ? Combien gagne son père ? » 
En cambio preguntan: "¿Qué edad tiene? ¿Cuántos hermanos? ¿Cuánto pesa? ¿Cuánto gana su padre?" 
Ma vi domandano: "Che età ha? Quanti fratelli? Quanto pesa? Quanto guadagna suo padre?" 

Alors seulement elles croient le connaître.
Solamente con estos detalles creen conocerle.
Allora soltanto credono di conoscerlo. 

Si vous dites aux grandes personnes : « J’ai vu une belle maison en briques roses, avec des géraniums aux fenêtres et des colombes sur le toit… » elles ne parviennent pas à s’imaginer cette maison. Il faut leur dire : « J’ai vu une maison de cent mille francs. » Alors elles s’écrient : « Comme c’est joli ! »
Si a una persona mayor le decimos: "Hay una casa preciosa de ladrillos rosas, con geranios en las ventanas y palomas sobre el tejado", no pueden imaginarse cómo es. Es preciso decir: "Hay una casa que vale tantos millones de pesos". Entonces exclaman entusiasmados: "¡Oh, qué hermosa es!"
Se voi dite ai grandi: "Ho visto una bella casa in mattoni rosa, con dei gerani alle finestre, e dei colombi sul tetto"" loro non arrivano a immaginarsela. Bisogna dire: "Ho visto una casa di centomila lire", e allora esclamano: "Com'è bella".

Ainsi, si vous leur dites : « La preuve que le petit prince a existé c’est qu’il était ravissant, qu’il riait, et qu’il voulait un mouton. Quand on veut un mouton, c’est la preuve qu’on existe » elles hausseront les épaules et vous traiteront d’enfant !
Si les decimos: "La prueba de que el principito ha existido es que reía, era encantador y quería un cordero". No lo entienden ni lo creen, aunque "querer un cordero" sea una prueba irrebatible de existencia; las personas mayores se encogerán de hombros y nos dirán que nos comportamos como niños.
Così se voi gli dite: "La prova che il piccolo principe è esistito, sta nel fatto che era bellissimo, che rideva e che voleva una pecora. Quando uno vuole una pecora è la prova che esiste".

Mais si vous leur dites : « La planète d’où il venait est l’astéroïde B 612 » alors elles seront convaincues, et elles vous laisseront tranquille avec leurs questions. 
Pero si les decimos: "el planeta de donde venía el principito es el asteroide B-612", quedarán totalmente convencidas y no dudarán más ¡ni modo!, hay que entender que son así.
Ma se voi invece gli dite: "Il pianeta da dove veniva è l'asteroide B 612" allora ne sono subito convinti e vi lasciano in pace con le domande.

Elles sont comme ça. Il ne faut pas leur en vouloir. Les enfants doivent être très indulgents envers les grandes personnes.
Hay que entender que son así. Los niños deben ser muy condescendientes con las personas mayores.
Sono fatti così. Non c'è da prendersela. I bambini devono essere indulgenti coi grandi.

Mais, bien sûr, nous qui comprenons la vie, nous nous moquons bien des numéros !
Claro que nosotros, como sabemos comprender la vida, nos burlamos tranquilamente de los números.
Ma certo, noi che comprendiamo la vita, noi che ce ne infischiamo dei numeri! 

J’aurais aimé commencer cette histoire à la façon des contes de fées.
A mí me habría gustado empezar esta historia a la manera de los cuentos de hadas.
Mi sarebbe piaciuto cominciare questo racconto come una storia di fate.

J’aurais aimé dire : « Il était une fois un petit prince qui habitait une planète à peine plus grande que lui, et qui avait besoin d’un ami… »
Me habría gustado decir: "Érase una vez un principito que vivía en un planeta apenas más grande que él y que tenía necesidad de un amigo…" 
"C'era una volta un piccolo principe che viveva su di un pianeta poco più grande di lui e aveva bisogno di un amico..."

Pour ceux qui comprennent la vie, ça aurait eu l’air beaucoup plus vrai.
Para aquellos que comprenden la vida, esto hubiera parecido más real.
Per coloro che comprendono la vita, sarebbe stato molto più vero.

Car je n’aime pas qu’on lise mon livre à la légère.
No me gustaría que mi libro fuese tomado a la ligera.
Perché non mi piace che si legga il mio libro alla [leggera;pr=lay-JER-ah].

J’éprouve tant de chagrin à raconter ces souvenirs. Il y a six ans déjà que mon ami s’en est allé avec son mouton. Si j’essaie ici de le décrire, c’est afin de ne pas l’oublier.
Siento tristeza al acordarme de mi amigo. Hace ya seis años que él se fue con su cordero y si intento describirlo aquí es sólo con el fin de recordarlo bien.
È un grande dispiacere per me confidare questi ricordi. Sono già sei anni che il mio amico se ne è andato con la sua pecora e io cerco di descriverlo per non dimenticarlo. 

C’est triste d’oublier un ami.  Tout le monde n’a pas eu un ami. Et je puis devenir comme les grandes personnes qui ne s’intéressent plus qu’aux chiffres. 
Tener un amigo es un verdadero privilegio y si uno se olvida de ellos se corre el riesgo de volverse como las personas mayores que sólo se interesan por las cifras y los números.
È triste dimenticare un amico. E posso anch'io diventare come i grandi che non s'interessano più che di cifre.

C’est donc pour ça encore que j’ai acheté une boîte de couleurs et des crayons.
Para evitar esto, he comprado una caja de lápices de colores.
Ed è anche per questo che ho comperato una scatola coi colori e con le matite.

C’est dur de se remettre au dessin, à mon âge, quand on n’a jamais fait d’autres tentatives que celle d’un boa fermé et celle d’un boa ouvert, à l’âge de six ans ! 
¡Es muy duro, a mi edad, ponerse a dibujar, cuando en toda la vida no se ha hecho más que boas abiertas y boas cerradas a la edad de seis años!
Non è facile rimettersi al disegno alla mia età quando non si sono fatti altri tentativi che quello di un serpente boa dal di fuori e quello di un serpente boa dal di dentro, e all'età di sei anni.

J’essaierai, bien sûr, de faire des portraits le plus ressemblants possible. Mais je ne suis pas tout à fait certain de réussir.
Trataré de hacer retratos lo más parecido que me sea posible, aunque no estoy muy seguro de lograrlo. 
Mi studierò di fare ritratti somigliantissimi. Ma non sono affatto sicuro di [riuscirci;pr=ree-oo-SHEER-chee].

Un dessin va, et l’autre ne ressemble plus. Je me trompe un peu aussi sur la taille. Ici le petit prince est trop grand. Là il est trop petit.
Uno saldrá bien y otro quizá no tanto.  En las proporciones me equivoco también un poco; aquí, el principito es demasiado alto y allá es muy pequeño.
Un disegno va bene, ma l'altro non assomiglia per niente.  [Mi sbaglio;pr=meez-BALL-ee-oh] anche sulla statura. Qui il piccolo principe è troppo grande. Là è troppo piccolo.

J’hésite aussi sur la couleur de son costume. Alors je tâtonne comme ci et comme ça, tant bien que mal.
Dudo sobre los colores de su traje. Titubeo sobre algo y a veces sale bien pero no siempre.
Esito persino sul colore del suo vestito. E allora tento e tentenno, bene o male.

Je me tromperai enfin sur certains détails plus importants. Mais ça, il faudra me le pardonner. Mon ami ne donnait jamais d’explications. 
En fin, es posible que me equivoque sobre algunos detalles importantes pero habrá que perdonarme ya que mi amigo no daba explicaciones.
E finirò per sbagliarmi su certi particolari più importanti. Ma questo bisogna perdonarmelo. Il mio amico non mi dava mai delle spiegazioni. 

Il me croyait peut-être semblable à lui. Mais moi, malheureusement, je ne sais pas voir les moutons à travers les caisses.
Quizá me creía semejante a él y yo, desgraciadamente, no sé ver un cordero a través de una caja.
Forse credeva che fossi come lui. Io, sfortunatamente, non sapevo vedere le pecore attraverso le casse. 

Je suis peut-être un peu comme les grandes personnes. J’ai dû vieillir.
Es posible que ya sea un poco como las personas mayores. Debo haber envejecido.
Può darsi che io sia un po' come i grandi. Devo essere invecchiato.

Chapter 5

Chaque jour j’apprenais quelque chose sur la planète, sur le départ, sur le voyage. Ça venait tout doucement, au hasard des réflexions. 
Cada día, lentamente y al azar de las reflexiones, aprendía algo nuevo sobre el planeta, sobre la partida y sobre el viaje del principito. 
Ogni giorno imparavo qualche cosa sul pianeta, sulla partenza, sul viaggio. Veniva da sé, per qualche riflessione.

C’est ainsi que, le troisième jour, je connus le drame des baobabs.
Fue así como, al tercer día, conocí el drama de los baobabs.
Fu così che al terzo giorno conobbi il dramma dei baobab.

Cette fois-ci encore ce fut grâce au mouton, car brusquement le petit prince m’interrogea, comme pris d’un doute grave :
Fue también por el cordero y preocupado por una profunda duda, cuando el principito me preguntó:
Anche questa volta fu merito della pecora, perché bruscamente il piccolo principe mi interrogò, come preso da un grave dubbio:

– C’est bien vrai, n’est-ce pas, que les moutons mangent les [arbustes;shrubs] ?  – Oui. C’est vrai.  – Ah ! Je suis content.
–¿Es verdad que los corderos se comen los arbustos?  –Sí, es cierto.  –¡Ah, qué contesto estoy!
"È proprio vero che le pecore mangiano gli arbusti?" "Si, è vero".  "Ah! Sono contento".

Je ne compris pas pourquoi il était si important que les moutons mangeassent les arbustes.
No comprendí qué importancia tenía para él que los corderos se [comieran;preterite;conj=comer] los arbustos.
Non capii perché era così importante che le pecore mangiassero gli arbusti.

Mais le petit prince ajouta : – Par conséquent ils mangent aussi les baobabs ?
Pero el principito añadió: –Entonces se comen también los Baobabs.
Ma il piccolo principe continuò: "Allora mangiano anche i baobab?"

Je fis remarquer au petit prince que les baobabs ne sont pas des arbustes, mais des arbres grands comme des églises et que, si même il emportait avec lui tout un troupeau d’éléphants, ce troupeau ne viendrait pas à bout d’un seul baobab.
Le hice comprender que los baobabs no son arbustos, sino árboles tan grandes como iglesias que incluso llevando todo un rebaño de elefantes, no lograría acabar con un solo baobab.
Feci osservare al piccolo principe che i baobab non sono degli arbusti, ma degli alberi grandi come chiese e che se anche non avesse portato con sé una mandria di elefanti, non sarebbe venuto a capo di un solo baobab.

L’idée du troupeau d’éléphants fit rire le petit prince : – Il faudrait les mettre les uns sur les autres…
Esto del rebaño de elefantes hizo reír mucho al principito.  –Habría que ponerlos unos sobre otros…
L'idea della mandria di elefanti fece ridere il piccolo principe: "Bisognerebbe metterli gli uni su gli altri..."

Mais il remarqua avec sagesse : – Les baobabs, avant de grandir, ça commence par être petit.
Y luego [añadió; añadir, regular; conj=añadir] juiciosamente: –Los baobabs comienzan por ser muy pequeñitos.
Ma osservò [saggiamente; pr=sah-jaw-MEN-tay]: "I baobab prima di [diventar; "diventar" is an older or more poetic contraction of "diventare", while not incorrect, it is less commonly used in contemporary prose unless for stylistic or rhythmic reasons] grandi [cominciano;pr=co-meen-CHAH-noh] con l'essere piccoli".

– C’est exact ! Mais pourquoi veux-tu que tes moutons mangent les petits baobabs ?
–Es cierto. Pero… ¿por qué quieres que tus corderos se coman a los baobabs?
" È [esatto;pr=ez-ZAH-toh]! Ma perché vuoi che le tue pecore mangino i piccoli baobab?"

Il me répondit : « Ben ! Voyons ! » comme s’il s’agissait là d’une évidence. 
Me contestó: "¡Vamos!" como si fuera algo evidente.
"[Bè;pr=beh]! Si capisce", mi rispose come se si trattasse di una cosa evidente. 

Et il me fallut un grand effort d’intelligence pour comprendre à moi seul ce problème.
Me fue necesario un gran esfuerzo para comprender el problema:
E mi ci volle un grande [sforzo;pr=SFORT-soh] d'intelligenza per capire da solo questo problema.
